I’m just watching all the beauty.
Я просто любуюсь всей красотой...
You looked so beautiful at the airport.
Вы выглядели такими красивыми в аэропорту.
Such a joy for me to see you in that shape.
Для Меня большая радость видеть вас в такой форме.
It’s a
Это...
rare occasion sometimes
Довольно редко случается такое,
that you feel oneness with the whole universe,
что ты чувствуешь единство со всей Вселенной,
absolutely oneness with the whole universe,
абсолютное единство со всей Вселенной,
when you feel the love that exists between all of you.
когда ты чувствуешь, что между всеми вами царит любовь.
It’s the love between you,
Эта любовь между вами,
oneness between you,
единство между вами,
the way you all have opened your heart to each other
то, как вы открыли сердца друг другу,
as good human beings, as realized souls, as saints -
как хорошие люди, как реализованные души, как святые,
it’s the most fulfilling and satisfying thing for Me.
наполняет Меня радостью и удовлетворением больше всего.
When a saint used to meet another saint, say in India, what would happen?
Когда святой встречал другого святого, скажем, в Индии, что происходило?
There was a saint in Maharashtra who was a tailor, but he was a saint.
В Махараштре жил один святой, который был портным, но он был святым.
Saint is a saint whether he’s a tailor or he could be anything.
Святой остается святым, будь то портной или кто угодно.
And there was another saint who was a potter,
И был ещё один святой, который был гончаром,
who used to make pots, and things like that, out of clay.
который делал всякие горшки и тому подобные вещи из глины.
So this saint, Namadeva, went to see this potter
Так вот, этот святой, Намдев, пошел увидеться с этим гончаром,
who was making some pots out of clay.
который делал всякие горшки из глины.
And he looked at him.
Он взглянул на него,
And the feeling that came into his heart is expressed -
и чувство, которое возникло в его сердце, получило отражение -
he was a great poet also, Namadeva - so he says,
ведь Шри Намдев был ещё и великим поэтом. Так вот, он говорит,
in Marathi it is, but I’ll translate it in English - “I came here
на маратхи, конечно, но Я переведу это на английский: "Я пришёл сюда,
to see the Chaitanya, the formless,
чтобы увидеть Чайтанью, Бесформенное,
but the formless is standing before me in the form”.
но Бесформенное стоит передо мной в Форме".
So to appreciate
То есть чтобы выразить своё почтение
the other saint he said, “Now the whole Chaitanya, the whole
другому святому, он сказал: "Сейчас вся Чайтанья, вся
all-pervading power of God’s love has come in your form before me.
Всепроникающая Сила Божественной Любви предстала передо мной в твоей Форме.
I see it”.
Я вижу это".
How to address, just think of it.
Какое обращение, только задумайтесь!
At that moment, spontaneously he said this.
В тот момент он сказал это спонтанно.
That is how you are all saints, and saints have to see that,
That is how you are all saints, and saints have to see that,
that you are the form of that love of God’s all pervading power.
что вы являетесь формой этой Всепроникающей Силы Божественной Любви.
You are in the form of that, all of you.
Вы являетесь Её формой, все вы.
I think that day, you were standing in the rain and sleet
Я вспоминаю... В тот день вы стояли под дождём и снегом
with all your children. For a Mother it’s too much
со своими детьми. Для Матери это слишком -
to see, such beautiful feelings for me.
видеть проявление таких прекрасных чувств ко Мне.
But the feelings among yourselves,
Но ваши чувства друг к другу,
the open-heartedness, the Pure love,
чистосердечие, чистая любовь -
that filled the whole atmosphere with such beauty.
всё это наполнило атмосферу такой красотой.
It’s not just talking,
Это не просто разговор,
it’s not just writing letters or sending Birthday cards or something like that;
это не просто написание писем или отправление поздравительных открыток к Дню Рождения или что-то в этом роде.
it’s from the heart,
Это идёт от сердца,
you have to feel each other that you are all saints.
вы должны чувствовать, что все вы святые.
You are different people, you have to support each other,
Вы - другие люди, вы должны поддерживать друг друга,
you have to look after each other, you have to understand each other
вы должны заботиться друг о друге, вы должны понимать друг друга,
because you are the people of a different awareness
потому что вы люди с другим осознанием,
living among people who are blind, who can hit you,
живущие среди людей, которые слепы, которые могут ударить вас,
they can do some harm to you.
могут навредить вам.
The other day I was reading Gyaneshwara; can you imagine,
На днях Я читала Шри Гьянешвара. Можете себе представить,
he died at the age of 23 years,
он умер в возрасте двадцати трёх лет.
at such an young age as 23 years.
В таком юном возрасте - всего двадцать три года.
And the Gyaneshwari he wrote was at the age of 21 years. And what a genius!
А когда он написал "Гьянешвари", ему был двадцать один год. И какой это гений!
I mean, you read it, you just don’t understand,
Читаешь её и просто не понимаешь,
how could he penetrate so deep. He described you all,
как он мог проникнуть так глубоко... Он описал всех вас,
as I have told you many-a-times he has described you
как Я вам говорила много раз. Он описал вас
as the oceans of, the walking oceans of Ambrose - Ambrosia.
как океаны, ходячие океаны амброзии,
Talking trees, and the forest of
говорящие деревья и леса
the trees of bliss and beauty.
блаженства и красоты,
That wherever you’ll go you’ll bless people.
повсюду благословляющие людей.
Wherever you will stand you’ll be auspicious,
Везде вы будете нести благоприятность,
you will create harmony, peace and joy.
создавать гармонию, покой и радость.
That’s your work, that’s your style, that’s what you are here for.
Это ваша работа, ваш стиль - вот для чего вы здесь.
But beware, you ought to be very careful,
Но будьте бдительны и очень осторожны,
because the surroundings seem to be quite deceptive
потому что окружение кажется довольно обманчивым
and quite troublesome.
и тревожным.
And from that surrounding you are coming out suddenly into a new surrounding
И из этого окружения вы внезапно переходите в новое окружение,
where you have known what is Divine love, what is Divinity.
где вы познаёте, что такое Божественная Любовь, что такое Божественность.
One has to be very careful because the forces that are negative
One has to be very careful because the forces that are negative   Нужно быть очень осторожными, поскольку негативность
are very strong, and working at you all the time,
весьма сильна и работает всё время против вас.
because you’ve come from matter, you have evolved from matter
Потому что вы материальны, развились из материи,
and it’s easy to go to matter, to materialism, to the materialistic ideas;
и поэтому легко обратить вас к материи, материализму и его идеям.
and this materialism takes you to primitiveness.
А материализм приведет вас к невежеству.
All your culture, all your beauty will drop out
Вся ваша культура и красота исчезнут,
as soon as you take to materialism. If everything becomes money
как только вы обратитесь к материализму. Если всё продаётся и покупается -
there’s no place for God, no place for love,
нет места для Бога, для любви,
no place for beauty or for any graciousness.
для красоты и великодушия.
Money is for us, we are not for the money.
Деньги существуют для нас, а не мы для денег.
Money should be at our command.
Деньги должны быть у нас в подчинении.
We don’t have to give up anything for that.
Мы не должны ни от чего отказываться ради них.
And here then we see the materialism coming up in a very different way,
Мы видим, что материализм возникает в совершенно иных проявлениях,
very subtle ways, and we do not see it.
в очень тонкой форме, и мы не замечаем его.
When we start saying “my, mine, this is mine”
Когда мы начинаем говорить: "Мой, моё... это моё!" -
then you are slowly drifting towards materialism.
тогда мы постепенно сдвигаемся в сторону материализма.
When you see yourself in the collective,
Коллективность -
that’s the only way you can get out of materialism.
единственный способ выбраться из материализма.
Because you are in reality a collective being.
Потому что в реальности - вы коллективное существо,
You are not an individual that way.
вы не индивидуальны в этом плане.
But the matter divides you from each other.
Но материя отделяет вас друг от друга.
And when you realize
And when you realize   И когда вы осознаёте,
that we are not slaves of matter, matter is our slave,
что "мы не рабы материи, это материя наш раб,
we are not going to be dominated by any matter,
мы не позволим никакой материи взять верх над нами",
then you can feel that love.
тогда вы можете чувствовать эту любовь.
One goes to absurd limits if you take to materialism;
Обращаясь к материализму, можно дойти до самых крайностей абсурда.
and everything can be explained in the name of materialism.
И всё может быть оправдано во имя материализма.
But in the name of Divine how far can you go and explain?
Но во имя Божественности как далеко вы можете зайти и оправдываться?
You have to just enjoy it.
Вы должны просто наслаждаться Ею.
When you enjoy you don’t want to explain or talk about it, you just want to enjoy.
Когда вы наслаждаетесь, вы не хотите объяснять или говорить об этом, вы хотите просто наслаждаться.
Divinity is to be enjoyed within and without.
Божественностью нужно наслаждаться внутри и снаружи.
It’s within you, divinity is within you, but is to be enjoyed.
Она внутри вас, Божественность внутри вас, и Ею нужно наслаждаться.
That’s only possible if you understand
Это возможно, только если вы понимаете,
that you are not going to be dominated by any matter whatsoever.
что вы не позволите никакой материи преобладать над вами.
I’m sorry I’m here for such a short time,
Простите, что Я здесь так ненадолго.
I wish I could be with you forever, which I am, I think.
Я хотела бы быть с вами навсегда... что Я и делаю, как Мне кажется.
But you have brothers and sisters everywhere,
У вас есть братья и сёстры повсюду.
the whole world has this message with them.
Весь мир получает это Послание благодаря им.
You, some of you have met them in India.
Некоторые из вас встречали их в Индии.
All the Indians have sent their love to you, lots of love,
Все индийцы посылали вам свою любовь, много любви.
and they didn’t know what to send you from there, something special;
И они не знали, что послать вам оттуда, что-то особенное...
so they sent Me.
Поэтому они послали Меня.
Sometimes I feel all of us should meet somewhere; all of us
Иногда Я чувствую, что мы должны где-нибудь встретиться все вместе. Все мы,
from all over the world, from every corner of the world, all the great saints
со всего мира, из каждого уголка мира. Все великие святые,
who are in these modern times should meet each other, talk to each other,
которые существуют в эту современную эпоху, должны встречаться и разговаривать друг с другом,
enjoy each other and understand each other.
наслаждаться и понимать друг друга.
That’s the time we’ll think that a new era has started
Это время мы будем рассматривать как начало новой эры
of love, of trust, of enjoyment of other human beings.
любви, доверия, наслаждения другими людьми.
When you start enjoying another person
Когда вы начинаете наслаждаться другим человеком,
then only we can say that you are in the collective.
только тогда можно сказать, что вы в коллективе.
Like My finger, if it pains the another one tries to soothe it,
Подобно тому, что если у Меня болит палец, другой палец старается облегчить эту боль,
and I feel the soothing, without feeling any gratitude
и Я чувствую облегчение, не испытывая при этом какой-либо благодарности
or without feeling any sort of a obligation.
или каких-либо обязательств.
So always I say about collectivity. Those who cannot be collective,
Так что Я всегда говорю о коллективности. Те, кто не могут быть коллективными,
those who cannot open their hearts, those who keep aloof,
те, кто не могут открыть свои сердца, те, кто держатся обособленно,
those who think they are - some of them might be thinking “We are great Sahaja Yogis
те, кто, возможно, думают: "Мы - великие сахаджа-йоги,
because we are very old Sahaja Yogis,” some might be thinking
потому что мы - старые сахаджа-йоги"... или кто-то, возможно, думает,
“we are very intelligent”, some that “we are rich, and poor” and all that,
что "Мы - очень умные"... а кто-то, что "Мы - богатые или бедные" и всё такое...
all these differences should disappear. Who is crying?
Все эти различия должны исчезнуть. Кто плачет?
She’s crying? What’s the matter?
Она плачет? В чём дело?
(Yogini speaks: “Clapping made him jump”. Yogi: “The clapping made him jump, Mother”.
Йоги: Это аплодисменты его разбудили, Мать!.. Все хлопали, и он вскочил...
Shri Mataji: “And loudly?” Yogi: “The clapping made the baby jump, Shri Mataji”.
Шри Матаджи: "И громко?" Йог: "Хлопки заставили ребёнка вскочить, Шри Матаджи".
Oh!
О-о-о!
One day they’ll all grow up. I was thinking when they’ll grow up
Однажды они все вырастут. Думаю, когда они вырастут,
they’ll clap much more than you will do!
то будут хлопать гораздо громче, чем вы...
Little more time we need, somehow.
Нужно совсем немного времени.
All these great people will be becoming great Sahaja Yogis
Все эти великие люди будут становиться великими сахаджа-йогами
and will give us such a pleasure, such a joy, such a happiness.
и доставят нам столько удовольствия, столько радости, столько счастья...
Today I wanted to speak about something,
Сегодня Я хотела поговорить кое о чём,
but I’ll just put it as a question to you all.
но Я просто задам это как вопрос вам всем.
And I would like to have an answer from you.
И Я бы хотела получить от вас ответ.
You can write to Me and let’s see, or you can discuss.
Вы можете написать Мне, и давайте посмотрим, или вы можете обсудить.
That as formerly, as other saints have said,
Раньше другие святые говорили,
that once you get your realization you are lost,
что как только вы получаете Реализацию, вы пропали,
you can’t speak about it. You can just tell them by some similes, metaphors,
вы не можете говорить об этом. Вы можете сказать им просто какими-то улыбками, метафорами,
this, that, but you cannot really give them the experience by telling them.
тем, этим, но, по сути, вы не можете передать им свой опыт, рассказывая им.
And that’s why many saints decided that after realization
И вот почему многие святые решали, что после Реализации
it’s better to disappear. Even Gyaneshwara took his samadhi,
лучше исчезнуть. Даже Шри Гьянешвар принял самадхи.
he went into a room and he died in that room.
Он вошёл в комнату, и он умер в этой комнате.
Because they could not say much about it, they could not tell much about it.
Потому что они не могли много говорить об этом, они не могли много рассказать об этом.
But today that’s not the situation.
Но сегодня это не та ситуация.
Like Kabira has said that,
Как сказал Шри Кабир:
“When a drop becomes the ocean, what can you say?”.
"Когда капля становится океаном, что вы можете сказать?"
You are lost, you are no more there, you are all finished.
Вы пропадаете, вас больше нет, вы полностью растворяетесь.
So what has happened in Sahaja Yoga, today’s Sahaja Yoga,
Так что же такого произошло в Сахаджа Йоге, сегодняшней Сахаджа Йоге,
that we are all talking about it, experiencing it and enjoying it?
что мы все говорим об этом, чувствуем это и наслаждаемся этим?
That’s the question for all of the Sahaja Yogis to solve.
Это вопрос, на который должны ответить все сахаджа-йоги.
(Smiles and talks to somebody. Name not clear, sounds like “Elliot”.)
Элиот!
You can explain?
Ты можешь объяснить?
Did you hear My question?
Ты слышал Мой вопрос?
No? You didn’t hear My question
Нет? Ты не слышал Мой вопрос.
You see, what I said was that formerly
Смотри, Я сказала, что раньше
those people who got realisation got lost, alright?
те люди, которые получали Реализацию, пропадали, понятно?
As you were lost just now into thoughtless awareness!
Точно так же, как вы сейчас пропали в безмысленном осознании...
But you can come back and you can tell people, you can talk about it,
Но вы можете вернуться назад и рассказывать людям, вы можете говорить об этом.
and many people disappeared.
А многие люди исчезли.
Actually, they didn’t want to live after getting realization for a long time,
Фактически, они не хотели долго жить после получения Реализации,
because they could not explain, talk to people about it.
потому что они не могли объяснить и рассказать об этом людям.
Also they said that, "How can a person who has no tongue
Так же они говорили: "Как может человек, у которого нет языка,
tell about the taste of the jiggery?", it’s a kind of sweet.
рассказать о вкусе ягры?" Есть такие конфеты.
So there was a problem with them, all of them had a problem.
Так что у них была проблема, у них у всех была проблема.
But now you don’t have that problem.
Но у вас сейчас этой проблемы нет.
So what has happened in Sahaja Yoga that you have no problem?
Так что же произошло в Сахаджа Йоге, что у вас нет проблем?
So think it over and write to Me, alright?
Подумайте об этом и напишите Мне, хорошо?
So I don’t know what to say anymore.
Итак, Я не знаю, что ещё сказать...
Just we are enjoying our rapport with each other, isn’t it?
Мы просто наслаждаемся взаимной связью друг с другом, не так ли?
That’s all, sitting down here. Anybody has any questions?
Вот и всё, просто сидя здесь. У кого-нибудь есть вопросы?
Anybody who is a new person can ask a question, would be good idea.
Может, кто-то из новичков хочет задать вопрос? Это было бы неплохо.
Because these people have no questions now.
Потому что у этих людей сейчас нет вопросов.
Ask Me a question.
Спрашивайте Меня.
(To somebody) I’ve heard the good news. Ah!
Я слышала хорошие новости... Да!
Yogi: Shri Mataji, how should we approach the spreading of Sahaja Yoga?
Йог: Шри Матаджи, как мы должны подходить к распространению Сахаджа Йоги?
Shri Mataji: How can we…? Yogi: How should we approach
Как мы... что? Йог: Как мы должны
the spreading of Sahaja Yoga to new people?
подходить к распространению Сахаджа Йоги среди новых людей?
Shri Mataji: What? Another yogi: He said how should we approach
Что? Йог: Он спрашивает, как мы должны подходить
the spreading of Sahaja Yoga to new people, to the new people.
к распространению Сахаджа Йоги для новых людей.
How should we express Sahaja Yoga, Shri Mataji?
Как следует представлять Сахаджа Йогу, Шри Матаджи?
Shri Mataji: To them? Now, you see, you’ll meet three types of new people.
Для них? Понимаете, вам будут встречаться три типа новых людей.
Firstly, those who are yogis,
Во-первых, те, кто йоги,
or you can call them as people of previous births,
или вы можете называть их людьми из предыдущих рождений,
who are already very knowledgeable and are there,
которые уже очень хорошо осведомлены и состоялись,
just they can feel it, this is it;
они просто могут чувствовать, что "это оно, то самое".
you won’t have much problem with them, they’ll know it is so.
У вас не будет с ними много проблем, они будут знать, что это так.
To them it’s very obvious, and you’ll be amazed the way they are there,
Для них это совершенно очевидно. И вас будет изумлять то,
how they have taken to it so easily.
как они приняли это так легко.
Now the second type are the people who may be still believing, non believing,
Затем второй тип - это люди, которые могут всё ещё то верить, то не верить,
maybe some who are doubting, maybe;
могут быть такие, кто сомневаются,
or maybe some who are asking questions about it, quite a lot.
или, возможно, такие, кто задают об этом вопросы и довольно много.
So is not sufficient only for you to get your realization,
Так что вам недостаточно просто получить Самореализацию,
also not sufficient for you that you feel the vibrations
также недостаточно и того, что вы чувствуете вибрации
and that you can give realizations to others, that won’t help much.
и можете давать Реализацию другим, - это не сильно поможет.
You have to know how to deal with various types of people.
Вы должны знать, как вести себя с различными типами людей.
Like I would say a person who is a, say, a priest,
Возьмём, например, человека, который, скажем, священник,
who comes to you and wants to talk to you about God, this, that and all that.
который приходит к вам и хочет поговорить с вами о Боге и тому подобном.
So you must know Bible very well,
Значит, вы должны знать Библию очень хорошо,
and know Bible in the way a Sahaja Yogi should know.
и знать Библию с позиций Сахаджа Йоги.
The other day Rustom telephoned to tell Me that -
На днях Мне позвонил Рустам, чтобы кое-что рассказать Мне.
I told him to study Koran because, I said, Islam means surrender,
Я сказала ему изучить Коран, пояснив, что Ислам означает "покорность",
but before realisation surrender has no meaning.
но до Реализации "покорность" не имеет значения.
And he’s told Me that it’s written in Koran
Он сказал Мне, что в Коране написано,
that unless and until you are connected with God
что, до тех пор пока вы не соединены с Богом,
you cannot understand anything what is written here. It’s clearly said.
вы не сможете понять ничего, что там написано. Это чётко сказано.
Now when the Muslims talk to you, you can tell them:
Так что когда мусульмане заговорят с вами, вы можете сказать им:
“This is written in Koran, are you connected with God?”.
"Это написано в Коране. Вы соединены с Богом?"
Now, they might say, “Are you connected?”.
Тогда они могут спросить: "А вы соединены?"
Now, then if you say, “Yes”, then finished!
Если вы ответите: "Да", то это конец!
Then Mr. Ego will come up, you see, suddenly, and you be careful!
Внезапно проснётся мистер Эго, - и тогда берегитесь!..
So this subject should be treated with a barge pole.
Так что за эту тему лучше браться, имея при себе багор.
Like, such a question if they ask… you see they will be like that, “Are you that?”.
Как, например... Если они задают такой вопрос, вы увидите, что так и будет: "Вы такие-то?"
Like in the beginning they used to ask Me, “What’s your Father?
Меня, например, вначале обычно спрашивали: "Кто Ваш отец?
What’s your Mother? Who are you?". This, that, all those things, you see.
Кто Ваша мать? Кто Вы такая?" То, другое, все такие вещи, понимаете.
So at that time you have to give an answer to them -
И в это время вы должны давать на них ответы.
Can you give this lady a chair to sit down? (Hindi) Sit down.
Дайте, пожалуйста, этой женщине стул. Садитесь.
No… Alright. (Hindi) Sit down... Sit down.
Нет... Всё в порядке, садитесь.
So such a question if you answer in that manner
Так вот если на такой вопрос вы ответите в той же манере,
you have not been clever enough; you have to be very clever.
значит, вы недостаточно умны. Вы должны быть очень умными.
Then you should say, "You see, there are" - avoid the subject, don’t answer;
Тогда вы должны сказать: "Понимаете, существуют..." Уходите от темы, не отвечайте.
you just say, “See, there are descriptions about a person who is a realised soul”.
Просто скажите: "Понимаете, есть описания человека, который является реализованной душой".
Jung has said that you have to become collectively conscious.
Юнг сказал, что вы должны стать коллективно сознающим.
Now, what is collectively conscious?
А что означает "коллективно сознающим"?
That is, on your central nervous system you should be able to feel another person.
То, что на вашей центральной нервной системе вы должны быть способны чувствовать другого человека.
Now Jung has said so, it’s a poet.
Так сказал поэт Юнг.
Then you have got other people to quote:
Далее у вас есть другие люди, которых можно цитировать.
William Blake you can quote,
Вы можете цитировать Уильяма Блейка,
you can quote other poets or saints whom you know,
вы можете цитировать других поэтов или святых, которых вы знаете.
it depends on what sort of a person you are dealing with.
Это зависит от того, с личностью какого рода вы имеете дело.
But just don’t say, ”Yes, I am a realised soul”.
Но только не говорите: "Да, я реализованная душа".
People have been crucified, murdered, poisoned for saying that.
Людей распинали, убивали, травили за эти слова.
So be careful, put it on somebody else and say,
Так что будьте осторожны, перенесите это на кого-нибудь другого и скажите:
“Yes, the signs of a realised soul’s are like this,
"Да, признаки реализованной души таковы,
that he has to be collectively conscious”.
что это должен быть коллективно сознающий человек".
First of all that you have read Jung
Прежде всего то, что вы читали Юнга
or you know so much about collective consciousness itself
или знаете так много о коллективном сознании, уже
will put them right in their own places, to begin with.
само по себе поставит их на место, для начала.
Because you have to be knowledgeable in these modern times,
Потому что вы должны быть знающими в современную эпоху,
and you should be able to communicate.
и вы должны уметь налаживать общение.
Just by telling them, “I’m a realized soul,
Просто услышав от вас "Я реализованная душа,
I have to awaken your Kundalini”, nobody is going to believe you.
я должен пробудить вашу Кундалини",  никто вам не поверит.
Even in India people don’t believe that we can give realisation -
Даже в Индии люди не верят, что мы можем давать Реализацию,
although they know about realisation, they know about Kundalini, they know everything,
хотя они знают о Реализации, они знают о Кундалини, они знают всё,
but still they cannot believe that we, like ordinary people,
и тем не менее они не могут поверить, что мы, будучи обычными людьми,
can give realisation to them.
можем дать им Реализацию.
So in no way you should be diffident, but try to bring them round
Так что вы ни в коем случае не должны робеть, но старайтесь привлечь их
through somebody else, because the human nature is such,
с помощью кого-то другого. Потому что такова человеческая натура:
the one who is living, the one who is existing, they don’t want to accept.
тот, кто жив, того, кто существует, они не хотят принимать.
Whosoever is dead, you see, and written somewhere, anything, in black and white,
Если же возьмёте кого-то мёртвого, чьи слова написаны чёрным по белому,
and if you say in this book this is this written, they’ll accept.
и скажете, что об этом написано в такой-то книге, - они примут.
That’s why you have to be knowledgeable, you must read books
Вот почему вы должны быть знающими, вы должны читать книги,
which are supportive of your realisation, supportive of Sahaja Yoga.
которые будут способствовать вашей Реализации, способствовать Сахаджа Йоге.
Then only you can talk to them. If you are just having realisation,
Только тогда вы можете разговаривать с ними. Если же вы реализованы,
you can give realisation, you have got vibrations, that won’t work out -
можете давать Реализацию и у вас есть вибрации, - это не сработает.
especially in the Western countries where people are too much here, nothing there.
Особенно в странах Запада, где люди живут головой, а не сердцем.
You have to tell them that we are also intelligent enough,
Вы должны рассказывать им, что мы достаточно умны
and we also understand it with our brains and logic, what is the truth is.
и способны понимать с помощью головы и логики, что такое Истина.
Then after their realisation, of course, it’s much easier,
Затем после получения ими Реализации, это гораздо проще.
but if you say, "Alright, come along, I have to give you realisation” - you cannot.
Но если вы скажете: "Хорошо, приходите, я должен дать вам Реализацию", - вы не сможете.
You cannot force them, you cannot - they have to ask for it,
Вы не можете заставить их, вы не можете... Они должны попросить об этом!
after all there is a protocol of the Divine also,
В конце концов, существует также и протокол Божественности.
the Divine cannot fall at the feet of people,
Божественность не может упасть в ноги к людям:
“Oh please, come and have your realisation!”. No, that’s too much.
"О, пожалуйста, приходите и получите свою Реализацию!" Нет, это слишком!
But there are ways and ways by which you can ask people and work it out.
Но есть разные способы и методы, которыми вы можете попросить людей и запустить это.
But I must tell you one thing, that all the Sahaja Yogis before,
Я должна рассказать вам одну вещь, с которой раньше начинали все сахаджа-йоги.
they started - I started Sahaja Yoga in the West and especially in England also,
Я начинала Сахаджа Йогу на Западе, в частности в Англии, и,
you see, whenever I talked to them they were very anxious
понимаете, все сахаджа-йоги, с которыми Я тогда говорила, были очень озабочены тем,
how to get more people into Sahaja Yoga, how to bring more people,
как привлечь больше людей к Сахаджа Йоге, как привлечь больше людей.
what to do for more people, how to manage.
Что сделать, чтобы их стало больше, как этого добиться?
Or they would think somebody to be very spiritual or something,
Или им казалось, что кто-то очень духовный или что-то в этом роде,
“So, Mother, can I bring that fellow?”.
и тогда: "Мать, можно я приведу этого человека?"
And he would turn out to be a horrid stuff, you see. It would burn My hands,
И оказывалось, что он ужасен. У Меня горели ладони,
it would burn everything, and I would say, “Now how do you mean? What made you think
у Меня горело всё. Я спрашивала: "С чего вы это взяли? Что заставило вас думать,
that he is spiritual?”. “Mother, he talks so much of spirituality”.
что он духовный?" - "Мать, он так много говорил о духовности!"
That’s not the thing. It is a calibre, is a inner calibre
Суть не в этом. Необходимы качества, внутренние моральные качества,
a person must have. He may be an ordinary person,
которыми должен обладать человек. Он может быть обычным человеком,
he may not be earning so much money, he might be on the street,
он может не так уж много зарабатывать, он может быть бездомным,
but the inner calibre has to be there.
но он должен обладать внутренними моральными качествами.
Otherwise, what’s the use of breaking your head against a wall?
А иначе зачем вам биться головой об стену?
So, this idea of having more and more is wrong.
Так что это представление, что людей должно быть больше и больше, неверное.
But to have people who are of that calibre,
Нам нужны люди, у которых есть эти качества -
of that quality, and who deserve it. So many do not deserve it.
моральные качества - и которые этого заслуживают. Очень многие этого не заслуживают!
So what to do? You cannot just... it’s not like a barber shop
Что же тут поделать, вы не можете просто... Это не парикмахерская,
that you can make the head dressed the way you like.
где вы можете сделать причёску, какую пожелаете.
The Sahastrara has to open out.
Сахасрара должна открыться.
You see, the Kundalini has to come out, it has to work that way.
Кундалини должна выйти наружу - это должно заработать таким образом.
You cannot just say, “Alright now, you got realisation”,
Вы не можете просто сказать: "Хорошо, вы получили Реализацию".
you can’t say that way, all the time the Kundalini’s falling down,
Вы не можете так сказать! Если Кундалини постоянно падает,
you should say, “Alright, sorry sir, I’m sorry”. Finished.
вы должны сказать: "Хорошо, извините, сэр, извините..." Кончено.
And the more you show as if you are seeking elections for the votes,
И чем больше вы будете вести себя так, словно вы воюете за голоса на выборах,
the more they’ll be worse.
тем хуже они будут.
If somebody doesn’t get realisation, well and good!
Если кто-то не получает Реализацию, - замечательно!
For example, a lady met Me in a place
К примеру, в одном месте Мне встретилась женщина,
and she said, “I want to have realisation”. I said, “Alright, I’ll try”.
и она сказала: "Я хочу получить Реализацию". Я сказала: "Хорошо, Я попробую..."
Then she wrote three letters to Me, sent her photographs and she…
Затем она написала Мне три письма, прислала фотографии, и она...
And then she said, “I don’t know why You don’t write to me,
А потом она сказала: "Я не знаю, почему вы мне не пишите.
I’ve been writing to You, this and that,
Я вам пишу, то, сё.
I know it’s a difficult task to give a realisation”. “Oh” - so I talked to her -
Я знаю, что это сложная задача дать Реализацию".
“Alright, when I come next in June you can come along”.
Тогда Я ответила ей: "Хорошо, когда Я приеду в следующем июне, можете прийти..."
But there could be somebody who might be of that calibre, you can feel it,
Но могут быть и такие люди, которые будут обладать нужными качествами. Вы сможете почувствовать это.
you are knowledgeable yourself, you can feel the vibrations, you can feel it
Вы сами знающие, вы можете чувствовать вибрации, вы можете почувствовать это,
and you can then take that person seriously.
и тогда вы можете отнестись к такому человеку серьёзно.
So work on the people who are simple, who have that calibre.
Так что работайте над людьми, которые простые, с нужными качествами.
Of course, they could be very much spoilt also because of seeking,
Конечно, они могут быть также очень сильно испорчены из-за искательства.
but if they are intense and sincere then the best thing is to work it out
Но если они настойчивы и искренни, тогда лучше всего отнестись
with complete assiduity and attention to such a person.
к такому человеку с полным усердием и вниманием.
But if it’s a fashion, you see, because they are going to many gurus
Но если это мода, потому что они ходят к разным гуру
and they are doing some, lots of guru shopping,
и устраивают некий гуру-шоппинг,
then you should say, “There’s no shop here, you can’t pay, first of all, you can’t pay”.
тогда вы должны сказать: "Здесь не магазин, вы не можете платить. Прежде всего - вы не можете платить".
If they understand that, then it’s alright.
Если они понимают это, тогда всё в порядке.
Say like one fellow from the BBC came in and he said,
Как, например, пришел один человек с БиБиСи и сказал:
“We can’t believe in a guru who doesn’t take any money”.
"Мы не можем верить в гуру, который не берёт деньги".
I said, “Then alright, you go to such a guru who takes money from you,
Я сказала: "Хорошо, тогда идите к тому гуру, который возьмёт у вас деньги,
I’ve nothing to say”. He said - what did he say? – “Anglo Saxon brain”.
Мне нечего сказать". А он сказал... Как он сказал?.. - "Англо-саксонский мозг".
I don’t know what that brain is specially, made by God or not?
Я не знаю, чем этот мозг такой особенный - Богом он создан или нет? -
Cannot understand anyone who can do such a thing without money.
не способен понять того, кто может делать такое бесплатно.
Such a person you should say, “Alright, thank you very much, I’m sorry, you see,
Такому человеку вы должны сказать: "Хорошо, большое Вам спасибо. Простите. Вы гораздо выше Меня, Вы слишком велики, простите",
Not hurting the person. But such ideas, such things if they have there in brains,
не обижая человека. Но если у них в головах такие мысли и представления,
you cannot break such a hard nut, can you? And you should not feel sorry for them.
вы не сможете расколоть такой твёрдый орешек. И вы не должны жалеть о них.
First see their vibrations, see their calibre. Calibre is the only way
Вначале посмотрите их вибрации, посмотрите их качества. Моральные качества - единственный способ,
you can judge how much attention is to be paid, what is to be done.
которым вы можете судить, сколько внимания стоит уделить, что нужно сделать.
For some people it’s so obvious, so obvious.
Для некоторых людей это столь очевидно, столь очевидно.
And some people go on arguing, arguing with you.
А некоторые без конца спорят и спорят с вами.
But all of them now are good Sahaja Yogis
Но все они сейчас хорошие сахаджа-йоги,
despite the fact they argued quite a lot with Me to begin with;
несмотря на тот факт, что вначале они очень много со Мной спорили.
now they are very good Sahaja Yogis.
Теперь они очень хорошие сахаджа-йоги.
But now time has come for you to have a quick result,
Но сейчас пришло время получить быстрый результат,
and you will meet people who will be very good, I’m sure you’ll meet all of them
и вы встретите людей, которые будут очень хорошими. Я уверена, вы встретите их всех,
who are in England and you, you will be able to manage them.
кто находится в Англии, и вы сможете справиться с ними.
Your ways, your methods, your styles will convince them.
Ваши способы, ваши методы, ваши стили убедят их.
Today, only, Doctor Brian has told Me that many people
Только сегодня доктор Брайн сказал Мне, что многие люди
are getting interested now in Sahaja Yoga, because they can see the change
сейчас начинают интересоваться Сахаджа Йогой,
So you should not try to force Sahaja Yoga on anyone;
Так что вы не должны пытаться никому навязывать Сахаджа Йогу.
it’s better that you see their calibre. Calibre is very easy to make out.
Лучше, чтобы вы видели их моральные качества. Увидеть качества очень легко.
You just say it and it is there. They know, yes, that’s it.
Вы просто скажите, и они понимают. Они знают: "Да, это оно".
Any other question?
Ещё какие-то вопросы?
Yogini: Shri Mataji, please, could you talk about simpathy
Йогиня: Шри Матаджи, расскажите, пожалуйста, о сочувствии
and compassion towards other Sahaja Yogis
и сострадании по отношении к сахаджа-йогам,
who have problems, who have some negativity in them, please?
у которых есть проблемы, в которых есть какая-то негативность.
Shri Mataji: I can’t hear. What’s it? Clearly, I didn’t hear.
Я не слышу... Что? Почётче, Я не слышу.
You also didn’t hear, I’ve seen. Yogi: Shri Mataji? Shri Mataji: Ah.
Вы тоже не расслышали.
Yogi: Could You speak about sympathy and compassion
Йог: Шри Матаджи расскажите, пожалуйста, о сочувствии и сострадании
towards other Sahaja Yogis who have problems with negativity? Shri Mataji: Ah.
по отношению к сахаджа-йогам, у которых есть проблемы с негативностью.
Now. Sympathy and compassion;
Итак, сочувствие и сострадание.
sympathy doesn’t get involved, then it’s compassion.
Сочувствие не вовлекается, тогда это сострадание.
Sympathy. ‘Sym’ means ‘share’, ‘pathy’ means ‘pathos’ –
Сочувствие - "со" означает "разделять", а "чувствие" - "испытывать то же, что и другой человек".
if you want to share the pathos of another person
Если вы хотите разделить все чувства, которые испытывает другой человек,
then you are sympathizing with that person.
тогда вы сочувствуете этому человеку.
Now supposing, somebody’s husband is dead and that person is crying a lot
Допустим, у кого-то умер муж, и эта женщина сильно плачет.
and you also go and sit down and cry louder than her.
И вы тоже приходите, садитесь и плачете ещё громче, чем она.
Then people will ask you, “Did you husband die or her husband die?”.
Тогда люди спросят: "Это ваш муж умер или её?"
“No, no, I am just showing sympathy, you know”.
"Нет-нет, Я просто проявляю сочувствие".
This is lip sympathy, of course. Another is – may be the heartfelt sympathy.
Это сочувствие на словах конечно же. Возможно, и сочувствие от сердца.
When it is heartfelt then you don’t cry;
Когда оно искреннее, тогда вы не плачете.
then you develop the opposite force
Тогда вы развиваете противоположную силу,
to put that person right. What do you say to that person?
чтобы привести этого человека в норму. Что вы говорите такому человеку?
You should say, “See, now if you are born you are going to die,
Вы должны сказать: "Понимаешь, если ты родился, ты должен умереть.
everybody’s going to die, that’s, that’s the system.
Всем предстоит умереть, так устроена жизнь.
Now, two persons never die together.
Два человека никогда не умирают вместе.
This gentleman who has died now, he’s your husband, alright,
Этот джентльмен, который умер, - твой муж... хорошо.
but now if you start crying like this, he won’t have any peace,
Но если ты сейчас будешь так убиваться, он не сможет обрести покой.
he’ll be hovering round you, and he might be in limbo
Он зависнет рядом с тобой. Или он может зависнуть в зоне лимбо,
waiting for you to come there, or something like that.
ожидая твоего прихода туда, или что-то в этом роде.
So no use crying over him, on the contrary, you should say, “I’m alright,
Так что нет смысла его оплакивать. Наоборот, ты должна сказать: "Я в порядке,
don’t worry about me, I’m alright,
не беспокойся за меня, я в порядке.
get your realisation as I have got it".
Получи свою Реализацию, как получила её я".
This is the opposite force that you put.
Это  противоположная сила, которую вы прикладываете.
This is a real, real way of helping that person.
Это настоящий... настоящий способ помочь такому человеку.
But the compassion is very different,
А сострадание - это нечто совсем другое.
compassion just flows, it doesn’t say anything.
Сострадание просто течёт, оно не говорит ничего.
Even you don’t see Me, even if you are in the hospital, you know I am with you.
Вы можете даже не видеть Меня... Даже если вы находитесь в больнице, вы знаете, что Я с вами.
It works. Even if you just think of Me, it works.
Оно работает. Даже если вы просто думаете обо Мне, оно работает.
Even if you make some mistakes, you know Mother will forgive.
Даже если вы совершаете какие-нибудь ошибки, вы знаете - Мать простит.
That’s compassion.
Это - сострадание.
Compassion is just flow, you don’t talk about it, you don’t say anything.
Сострадание - это просто поток, вы не говорите об этом, вы ничего не говорите.
It just flows and covers you completely.
Оно просто течёт и окутывает вас полностью.
And you enjoy that. That’s compassion;
И вы наслаждаетесь этим. Это - сострадание.
it works - sympathy doesn’t work - compassion works, it soothes you.
Оно работает, сочувствие не работает. Сострадание работает, - оно успокаивает вас.
It’s a very beautiful touch of love, affection, kindness, protection.
Это очень красивое прикосновение любви, нежности, доброты, защиты.
And you feel so confident that you are under the protection of the Divine.
И вы чувствуете такую уверенность, что вы под защитой Божественности.
So, this compassion has not to be shown or to be dealt with.
Так что это сострадание не нужно показывать или что-то с ним делать.
Now supposing, another Sahaja Yogi’s having a problem.
Теперь, допустим, у другого сахаджа-йога есть проблема.
We have only two problems;
У нас есть всего две проблемы.
as I say, “How many turns there are in London? Only two, left or right”.
Как Я говорю: "Сколько поворотов в Лондоне? Всего два: влево и вправо".
In the same way, they have two problems: either left or right.
Точно так же и у них есть две проблемы: либо левая, либо правая.
If it is the left one or the right one.
Она либо левосторонняя, либо правосторонняя.
You know right one you have to beat with the shoes, that’s all, finished.
Вы знаете, что правостороннюю вы должны забить туфлёй, и всё, кончено.
You don’t have to go and say anything to the person, if he has right problems.
Вам не нужно идти и говорить что-то человеку, если у него правосторонние проблемы.
Now if he has the left problem what do you do?
Если же у него левосторонняя проблема, что вам делать?
You need not go and talk to that person: give him a bandhan,
Вам не нужно идти и говорить с этим человеком, - сделайте ему бандан.
you can burn the name, you can do what you like.
Вы можете отжечь его имя, можете делать, что пожелаете.
But you need not face the person, you need not tell the person that, “I’m helping you,
И вам не нужно встречаться с человеком, говорить ему: "Я помогаю тебе,
I’m trying to do something for you”. That’s wrong, that’s ignorance,
я стараюсь кое-что для тебя сделать..." Это неправильно, это - невежество.
you don’t have to say that; it just works, it has to work by itself.
Вы не должны говорить этого. Это просто срабатывает, это должно работать само собой.
But I don’t tell you that I’m going to help you in any way, do I?
Я ведь не говорю вам, что собираюсь помочь каким-то образом, не так ли? Ничего подобного.
In the same way, this compassion will work whether you are sitting down here,
Точно так же это сострадание будет работать вне зависимости от того, сидите вы здесь или забиваете кого-то туфлёй,
So they have only two problems, one is the left or the right.
Так что у них есть две проблемы: либо слева, либо справа.
If you try to sympathize with any one of them you are in trouble.
Если вы пытаетесь проявлять сочувствие к любой из них, вас ждут проблемы.
So best thing is not to directly help them, but indirectly.
Поэтому лучше всего не помогать им напрямую, а делать это секретно.
Not to tell them that you are helping, not even mention it to them;
Не надо говорить им, что вы помогаете, не надо даже намекать им.
the concern is the point, the concern about a person.
Забота - вот что главное, забота о человеке.
Your attention should go there, your attention is very active.
Ваше внимание должно направляться туда. Ваше внимание очень активно!
It’s a very powerful thing you have got, your attention acts.
Это очень могучая вещь, которая у вас есть, ваше внимание действует!
Just put your attention to that person, with a concern,
Просто направляйте внимание на этого человека, с заботой,
but no involvement: that is compassion.
но не вовлекаясь. Это и есть сострадание.
You have got it, you have got the power of compassion
Вы получили его, вы получили сейчас эту силу сострадания.
Without taking any credit for it, without showing it, without confronting it,
Не ставя это себе в заслугу, не демонстрируя это, не сражаясь с этим,
just inside yourself you feel it, it will work out.
просто внутри себя почувствуйте её, она заработает.
But for that you have to cleanse your own attention, that’s very important.
Но для этого вы должны очистить своё собственное внимание, это очень важно.
If your attention is loose type, if your connection is not alright,
Если у вас неустойчивое внимание, если ваша связь не в порядке,
then it won’t work out. But if you have that kind of an attention
тогда это не будет работать. Но если вы обладаете таким вниманием,
which is silent, which is witnessing, which is not involved, it’s dynamic, it works!
которое безмолвно, наблюдающее, не вовлекающееся, тогда оно действует, оно работает!
All of you have to become like Me, I’m sure you all can,
Все вы должны стать подобно Мне. Я уверена, что вы всё можете
and achieve that calibre of compassion.
и достигнете такого уровня сострадания.
Alright? Do you follow now? Thank you.
Хорошо? Теперь вам понятно? Спасибо.
Any other question, Hester? No?
Ещё какие-то вопросы, Эстер?.. Нет?..
Danya has any questions? You never had them.
Данья, есть какие-то вопросы? У тебя никогда их не было.
Anybody else? Jason? None!
Кто-нибудь ещё? Джейсон? Ни одного?
Question-less people, I tell you.
Люди без вопросов...
Best way is to enjoy others. Best way is to enjoy others;
Самое лучшее - это наслаждаться другими. Самое лучшее - наслаждаться другими.
and to enjoy yourself is to laugh at yourself, that’s the best way.
И наслаждаться собой, то есть смеяться над собой, - это самое лучшее!
Address yourself, “You, Mister, now come along, this is ego, I know.
Обращайтесь к себе: "Эй, мистер, иди-ка сюда! Это эго, я знаю!
Ah, that’s it, that’s the one! No no no no no no no no no, not me!
А это оно, оно самое! Нет-нет-нет-нет-нет-нет-нет, не я!
I’ve had enough of it”.
Достаточно с меня!"
That’s how you enjoy yourself.
Вот так наслаждайтесь собой.
And enjoy others, seeing their good points.
И наслаждайтесь другими, видя их хорошие качества,
Sweet, sweet things they do, very sweet things. You don’t have to say anything.
какие милые, славные вещи они делают, очень милые вещи. Вам не нужно ничего говорить.
And we had 71 marriages, you can’t believe it.
У нас был семьдесят один брак, вы не поверите.
And I looked at the brides and they were all looking at Me from the angles, you see;
И я смотрела на невест, а они смотрели на Меня со всех сторон.
and the eyes were telling the story of their love and gratitude,
И их глаза рассказывали историю их любви и благодарности...
and I don’t know what all they said.
Я не знаю всего, что они говорили.
I was just watching them when they were walking
Я просто смотрела на них, когда они шли,
with their garlands in their hands, slowly, slowly;
держа в руках гирлянды, медленно-медленно.
the sweetness, the beauty of their feelings; very slowly they were walking.
Прелесть, красота их чувств... Они шли очень медленно...
And then I saw the boys standing there, looking at Me
А затем Я увидела парней, которые стояли там, глядя на Меня
with tremendous feeling of oneness.
с невероятным ощущением единства.
You see, this cannot be enjoyed otherwise.
А иначе этим невозможно наслаждаться.
Even with the body you cannot enjoy, supposing you rub your hand,
Даже с помощью тела вы не можете наслаждаться. Допустим, вы трёте свою руку,
you won’t enjoy that much as you enjoy other people, other sahaja yogis.
вы не будете наслаждаться этим так сильно, как вы наслаждаетесь другими людьми, другими сахаджа-йогами.
And then the friends doing the leg-pulling also I enjoy,
И затем, когда друзья поддразнивают друг друга и тоже наслаждаются...
the way they talk to each other I enjoy, everything’s so enjoyable,
Тем, как они разговаривают друг с другом, Я наслаждаюсь. Во всём этом столько радости,
it doesn’t hurt anyone, it doesn’t trouble anyone.
что это никого не ранит, это никого не беспокоит.
You are here to enjoy, God has created this universe for you to enjoy.
Вы здесь, чтобы наслаждаться! Бог создал Вселенную, чтобы вы наслаждались.
So only thing is that you must improve your attention,
Так что единственное, что необходимо улучшать, - ваше внимание,
cleanse your attention by meditation,
очищать внимание посредством медитации,
always think of good things, not of bad things.
всегда думать о хорошем, а не о плохом.
You should not react too much, just be within yourself,
Вы не должны слишком сильно реагировать, просто будьте внутри себя,
see for yourself, witness everything.
следите за собой, наблюдайте за всем.
And you’ll be amazed, you’ll see beautiful points, beautiful things all around you.
И вы будете изумлены: вы увидите прекрасные моменты, прекрасные вещи вокруг вас.
So much of beauty which we are losing because we cannot see it.
Мы упускаем так много красоты, потому что мы не можем увидеть её.
So that deep, penetrating attention of concern
Так что это глубоко проникающее заботливое внимание
will solve all the problems, I’m sure.
решит все проблемы, Я уверена.
But ‘open your heart’ doesn’t mean that you go and hug somebody
Но открыть своё сердце не означает, что идёте и обнимаете кого-то
and kiss somebody ten times, it doesn’t mean that at all.
и целуете их по десять раз. Это значит совсем не это.
On the contrary, it can be quite embarrassing, you know?
Наоборот, это может довольно сильно смущать, знаете ли...
Any other questions?
Есть ещё какие-то вопросы?
I, I had a problem there, you see, we, they arranged a programme for Me
У Меня там возникла одна проблема. Понимаете, для Меня была организована программа,
to speak to the young presidents’ organisation,
где Я должна была выступать перед организацией молодых президентов.
the presidents of big, big – of big, big organisations,
президентов больших, больших-больших, больших организаций,
business organisations, and I had to speak to them.
бизнес-организаций. И Я должна была говорить с ними.
And one of the lady - of course, I mean - the questions were
И одна дама... Надо сказать, что вопросы, конечно, были очень хорошими, всё прошло хорошо. И потом она говорит:
“But I can’t believe it, because she is not at all serious, you see”.
"Но я не могу поверить в это, потому что Она совсем не серьёзная..."
And I laughed and laughed and laughed with that, I said,
И Я смеялась, смеялась и смеялась над этим. Я сказала:
“Now I cannot be serious anymore, that was too much”.
"Сейчас Я больше не могу быть серьёзной, это уже слишком".
When there’s so much joy bubbling out, why, how can you be serious?
Когда столько радости выплёскивается наружу, как можно быть серьёзным?
This is the idea of a saint that he should be very serious, stern,
Это представление о святом, что он должен быть очень серьёзным, суровым,
going out with a stick in his hand all the time hitting everyone on the head.
с палкой в руке, всё время ударяя всех по голове.
So, any other question (indistinct word)? No.
Итак, есть ещё какие-то вопросы? Нет?
We must have a hall here, big hall
Нам нужен здесь большой зал. Мы должны купить где-нибудь большой зал.
I’m thankful to people who are working on Shudy Camp but I think
Я благодарна людям, которые работают над Шуди Кемпс, но Я думаю,
you must hurry up now,
что сейчас вы должны поторопиться.
people are coming for Guru Puja, I told them we’ll have it in Shudy Camp.
Люди приедут на пуджу Гуру. Я сказала им, что мы проведём её в Шуди Кемпс.
And otherwise if it is not ready we’ll have to change the venue,
А иначе если он не будет готов, нам придётся поменять место.
so everybody must go and work it out, I think, is important.
Так что все должны пойти и поработать там. Я думаю, это важно.
We have money, we have no problem on that.
У нас есть деньги, у нас нет проблем в этом плане.
We have to have a nice, grand, beautiful
У нас должен пройти хороший, большой, замечательный
seminar before Guru Puja. And there are many coming here,
семинар перед пуджей Гуру. Сюда приедет много людей,
you’ll meet all of them, will be a very nice time, real festival we’ll be having.
вы встретитесь со всеми ними, это будет очень хорошее время, у нас будет настоящий фестиваль.
So it would be better that you, all of you combine together and work it out
Поэтому будет лучше, если вы все объединитесь и постараетесь,
and they should all try to organize it in a beautiful way
А они должны постараться всё организовать в лучшем виде,
that there’s no quarrel, nothing. But you’ll see people, you see, will say,
чтобы не было никаких ссор, ничего. Но вот увидите, люди будут говорить:
“Oh! This is the room I would like to have for my wife”, things like that.
"О, я хотел бы занять эту комнату для жены" и тому подобные вещи.
Sounds stupidity.
Всё это такая глупость.
“This is the glass for me, I can’t give it to you”.
"Этот стакан для меня, я не могу тебе его дать".
All such stupid things will be there, and I think, for such people you should say,
Все такие глупости вы там услышите. И Я думаю, таким людям вы должны говорить:
“You are not for Guru Puja, better not be here”.
"Вы не подходите для пуджи Шри Гуру, лучше вам здесь не оставаться".
Everybody doesn’t deserve to be there.
Не каждый заслуживает там быть.
That’s you should find out, that what sort of people they are.
Вы должны выяснить, что это за люди.
If they are fighting for all these little, little things it’s best is to tell them
Если они сражаются за все эти мелочи, лучше всего сказать им:
that, “Sorry, you’d better not come for Guru Puja”.
"Простите, лучше вам не приезжать на пуджу Гуру".
So, the most important thing is that in Guru Puja we have to receive
Итак, самое важное это то, что на пудже Шри Гуру мы должны получить
a special capacity to be a guru ourselves.
особую способность - способность самим быть гуру:
A special intelligence, a special understanding,
особый ум, особое понимание,
a kind of a wisdom which gives you discretion
своего рода мудрость, которая даёт вам благоразумие
and the ability to argue out things.
и способность договариваться.
That will enhance your personality,
Это улучшит вашу личность.
a beautiful, dignified personality can be created within yourselves,
Прекрасная достойная личность может быть создана внутри вас,
so for that you have to be there
и ради этого вы должны находиться там
with all that dedication and understanding about yourself.
со всем необходимым посвящением и пониманием в отношении себя.
So I’m looking forward to this Guru Puja, and everybody has to write.
Так что Я с нетерпением жду этой пуджи Шри Гуру, и все должны написать.
Now for Sahastrara day they are working so hard, the people from Australia
Сейчас они так усердно готовятся к Дню Сахасрары. Люди из Австралии
they have sent it to you also the posters of Sahastrar Day - have you brought it?
они послали также и вам плакаты к Дню Сахасрары, - вы их получили?
No? You haven’t shown them.
Нет? Вы их не показали.
So next time you must show all of them, they should see that,
Значит, в следующий раз вы должны их все показать, они должны увидеть,
what they have done, how much; and you must -
что они сделали так много. И вы должны...
we have no, nothing like a news from there and this thing - but all this
У нас нет ничего вроде новостей оттуда и тому подобного,
can be discussed among yourself; and you should know about each other,
но всё это можно обсуждать между собой. И вы должны знать друг о друге:
what’s happening, where, and what ashram is doing,
что происходит, где и что делает ашрам,
what is the special work they are doing, and what is the new thing they have discovered;
какую особую работу они выполняют и что нового они открыли...
all sorts of things you can find out from each other. And you can tell others also.
Всевозможные вещи вы можете узнавать друг от друга. И вы можете рассказывать другим также.
This is how you keep in communication with each other.
Вот как вы будете поддерживать связь друг с другом.
Oh, there’s a very good news, that Doctor Rai,
О, есть очень хорошая новость. Доктор Рай,
who is the Dean of the Faculty of Physiology in Delhi University,
который является деканом факультета физиологии в делийском университете,
started a research work on the comparative study of Sahaja Yogis and others
начал исследовательскую работу на тему сравнительного изучения сахаджа-йогов и других
as far as the physiology is concerned. And he’s found out that the people
в том, что касается физиологии. И он обнаружил, что у людей,
who are not Sahaja Yogis have a very low resistance for diseases,
которые не сахаджа-йоги, очень низкая сопротивляемость болезням.
their skin, skin resistance is less and so many things he’s found out.
Сопротивляемость их кожи ниже. Он обнаружил множество вещей.
And he has put it on, he’s tabulated the whole thing,
И на основе всего этого он составил таблицы.
and that is been now approved by the Government and is now published,
И это было одобрено правительством и сейчас находится в печати,
going to be published also. In the same way, you see,
так что скоро будет опубликовано. И знаете, мы думаем о том,
we are thinking of having a research here done for people in Shudy Camp,
чтобы провести точно такое же исследование для людей здесь, в Шуди Кемпс,
so that we can also publish something like that with the research.
чтобы мы могли также опубликовать что-то вроде этого исследования.
That so far, you see, so many have been cured, so many got rid
Ведь к настоящему моменту столь многие были излечены, многие избавились
of their addictions, so many got rid of their mental problems,
от своих пристрастий, многие избавились от своих ментальных проблем.
so many things happened; but we haven’t yet recorded it,
Так много всего произошло. Но мы пока так и не зафиксировали это,
we have not put it properly on the record. Now this is what we are going to do now,
мы не создали общий отчёт. И это то, что мы сейчас собираемся сделать.
anybody who has achieved something or has felt better
Любой, кто чего-то достиг, или стал лучше себя чувствовать,
or has been cured or something like that
или излечился, или ещё что-то,
must give it in writing to these people so they record it,
должен отдать это в письменной форме вот этим людям, чтобы они могли зафиксировать это.
because, you see, in these modern times they want everything in black and white,
Потому что, понимаете, в наши дни люди хотят, чтобы всё было записано чёрным по белому,
so that could be done very well here in England.
так что это можно очень хорошо сделать здесь, в Англии.
Another thing I was thinking that now “Nirmala Yoga”
Ещё одна вещь, о которой Я размышляла, - это то, что сейчас "Нирмала Йога"
So what we can do is to have a “Nirmala Yog” published in India
Поэтому что мы можем сделать? Это издавать в Индии
and sent here, and you can print it here and sell it here,
и пересылать сюда, а вы можете печатать и продавать её здесь,
so that the foreign exchange problem doesn’t come in.
чтобы обойти проблему с обменом валюты.
Because foreign exchange is such a problem in that country,
Потому что обмен валюты - это такая проблема в этой стране:
you have to have a proper committee, this, that, all headaches.
у вас должен быть соответствующий комитет, то, сё, всевозможные головные боли...
So you can sell them here and distribute them here,
Так что вы можете посылать их сюда и распространять их здесь,
it’s very easy, and Paul can help you there. Paul, can’t you? (Paul: Yes...)
это очень легко. И Пол может помочь вам там. Пол, ты ведь можешь?
Yes. So it’s alright. We get the “Nirmala Yog” done there
Пол: Да. Так что всё в порядке. Мы получаем "Нирмала Йогу" готовой там
and just the copy sent here, translated.
и просто отправляем копию сюда, переведённую.
You can also add to it, you can also put something into it
Вы можете также добавлять туда что-то
and some things from there and some things from here;
и размещать некоторые вещи оттуда, а некоторые отсюда.
you can distribute it to all the centres here and we can start like that.
Вы можете распространить его на все центры здесь, и так мы можем начать.
Because they created a big problem out of that last “Nirmala Yoga”,
Поскольку они создали большую проблему из прошлого выпуска "Нирмала Йоги",
I’ve just stopped it, because you see we, we are not very good
то Я просто приостановила это, потому что мы не очень хорошо
at human laws, I think, sometimes you make mistakes and I don’t want
разбираемся в человеческих законах, Я так думаю. Иногда вы совершаете ошибки, и Я не хочу,
you people to be caught up into these human laws. So you have to be careful.
чтобы вас поймали на этих человеческих законах. Так что вы должны быть осторожны.
And we can do it, I think we can do it. And as England is the heart
И мы можем сделать это. Я думаю, мы можем сделать это. И поскольку Англия - это сердце,
it has to circulate everything.
оно должно всё распространять.
But the hearts must open out. The conditioning is very bad here,
Но сердца должны открыться. Условности здесь настолько сильны,
you see, that you are told that you should not express your feelings,
что вам говорят, что вы не должны проявлять свои чувства,
you should not say anything, you should be very poised,
вы не должны ничего говорить, вы должны быть очень сдержанны,
you should not talk about your feelings. That’s not so in Sahaja Yoga.
вы не должны рассказывать о своих чувствах. В Сахаджа Йоге это не так.
This is the heart and heart must speak, heart must say;
Это - сердце, и сердце должно разговаривать, сердце должно говорить.
you must know how to say that you love others. It’s very easy to say ‘I hate’,
Вы должны знать, как сказать другим, что вы их любите. Очень легко сказать: "Я ненавижу",
but it’s very difficult for people to say ‘I love you’. Because they are afraid,
но людям очень сложно сказать: "Я люблю тебя". Потому что они боятся.
that if you commit like this, “Oh, so you love me?
Они боятся, что если ты признаешься в этом, - "О, значит, ты любишь меня?
So do this for me. You love me? So do this for me.
Тогда сделай это для меня. Ты любишь меня? Значит, сделай для меня это.
How dare you say you love me, if you have loved me
Как ты смеешь говорить, что любишь меня? Если бы ты любил меня,
you must do all this and you must give this to me”.
то сделал бы для меня всё это, и ты должен дать мне это".
Oh, we had some Sahaja Yogis like that.
О, у нас было несколько таких сахаджа-йогов.
They were abusing Me also that, “You said you love us,
Они так же использовали и Меня: "Вы говорили, что любите нас.
then why don’t You do this for us?”.
Тогда почему Вы не сделаете для нас вот это?"
Then it becomes a demanding love.
Тогда это превращается в требующую любовь.
Any other question anywhere?
Есть ещё у кого-нибудь вопросы?
What’s happening, John, about your priesthood?
Что там происходит, Джон, в сфере твоего священничества?
They are getting quite exposed. (John: Yes, Mother.)
Они довольно сильно разоблачаются.  Джон: Да, Мать.
Exposure is the only way, but still nothing goes into the heads of the people,
Разоблачение - единственный способ. И всё же ничто не входит в головы людей,
they are so egoistical, nobody wants to accept
они такие эгоистичные. Никто не хочет принимать,
that it’s all exposed now within – ‘No, it is fanaticism, it is nonsense’.
что всё это разоблачается сейчас изнутри, что это фанатизм, это абсурд.
But still they go on with it, what to do?
И всё равно они продолжают это, что поделать?
Beautiful children you have here.
Какие у вас прекрасные здесь дети.
How many are new people who are seeing Me for the first time?
Сколько здесь людей, которые видят Меня впервые?
Raise your hands please. Ah!
Поднимите руки, пожалуйста.
Ah, you all look little serious!
А! Вы все выглядите немного серьёзными...
Still rather serious. You shouldn’t be serious at all. Good. Nice.
Всё ещё довольно серьёзные. Не нужно быть серьёзными совсем. Хорошо. Хорошо.
Get the children. He is just hitting the head.
(Заплакал ребёнок.) Он просто ударился головой.
Who is the child crying there so much? Whose child?
Что это за ребёнок там так сильно плачет? Чей ребёнок?
(A yogi says something inaudible) This child? What’s the matter?
Этот ребёнок? В чём дело?
Must be hot. Take out the sweater. Eh?
Наверное, ему жарко. Снимите кофту. Ну?
(Somebody says something) It’s alright.
Всё в порядке.
I think, must be hot for the child. And they feel very thirsty also,
Я думаю, что ребёнку, наверное, жарко. А также они чувствуют очень сильную жажду.
you see, these are places where you don’t have any humidity much,
Есть места, где у вас нет практически никакой влажности,
so they feel very thirsty also in such places, I think.
поэтому они чувствуют сильную жажду в таких местах, Я думаю.
All of them cry the same, whether they are Indians, English, anything!
Все они плачут одинаково, будь то индийцы, англичане, кто угодно...
From their crying you can’t make out what race they come from.
По их плачу невозможно узнать из какой расы они происходят.
Now better? Have you got some water or something?
Теперь лучше? У вас есть вода или ещё что-то?
See! You must understand your children, they won’t cry without a reason.
Вот видите... Вы должны понимать своих детей, они не станут плакать без причины.
They are all realised souls.
Они все - реализованные души.
Alright. Thank you, thank you very much.
Хорошо. Спасибо, спасибо большое.
Anything else?
Ещё что-нибудь?
(Someone asks an inaudible question.)
(Кто-то задаёт неслышный вопрос.)
Shri Mataji: Can you say…? Yogi: How can you best cope
Повторите, пожалуйста.   Йог: Как лучше всего справляться,
if you have to work in a negative situation? Shri Mataji: In your office?
если ты вынужден работать в негативной обстановке?  Мать: В офисе?
Yogi: Job, yes. Shri Mataji: Negativity in the office?
Йог: На работе, да.   Шри Матаджи: Негативность в офисе?
Yogi: Yes, Shri Mataji. Shri Mataji: You see, all the negativity
Йог: Да, Шри Матаджи.
so anybody who is negative or anything
Если кто-то негативен, наблюдайте за этим, смотрите сами, не вовлекайтесь.
just see which part it is, is it ridiculous or it is humorous.
Просто смотрите, что это из себя представляет - нелепо это или забавно.
Then you won’t be serious about it.
Тогда вы не будете воспринимать это серьёзно.
Sahaja Yogis have a sense of ridiculous,
У сахаджа-йогов есть понимание нелепого.
you see, they understand what is ridiculous is;
Они понимают, что такое нелепость.
also they understand what is humorous or what is stupid.
Также они понимают, что забавно или что глупо.
So just see that, it is stupid? Alright, let it be, doesn’t matter, what can you do?
Так что просто наблюдайте. Это глупо? Хорошо, пусть будет, не имеет значения, что вы можете поделать?
These children are growing so fast, you know.
Эти дети растут так быстро, вы знаете...
They’re so becoming all tall, girls and all that.
Они все так вытягиваются, эти девочки и все остальные.
I’m just trying to make them out one after another.
Я просто пытаюсь отличить их, одну от другой.